  1. nap - tabort vertunk nagy szel 20 fok hideg farkasnyomokat lattunk egy pataknal
  2. nap - 1/0 egy dombrol figyeltuk friss ho akadalyoz
  3. nap - 2/3 rossz szelirany miatt csak rovid ideig
  4. nap - hovihar miatt nem volt megfigyeles rendberaktuk a felszerelest
  5. nap - a pataknal farkasok nem jelentkeztek nyomok voltak
  6. nap - 0/3 a patakon tuli dombon kolykok jatszottak del korul
  7. nap - 1/3 sotetedes elott tuntek fel az erdo szelen
  8. nap - verofenyes napfeny enyhulo ido
  9. nap - 1/0 csak a nosteny jelent meg del korul
 10. nap - eszakrol gyakori farkasuvoltes hallatszik
 11. nap - 13/0 sotetedes elott egy egesz falka haladt vegig a patak menten
